---
title: Jour 4
date: 2015-04-21 18:48 CEST
category: book
published: false
---

Je suis revenu le lendemain. Seul. Je me suis promené4 dans les six étages et j’ai entendu trois histoires.
Trois histoires qui me permirent de comprendre ce que faisait le NUMA.

####Histoire 1
{:.text-center}

En 2002 les Etats-Unis d’Amérique connurent un ter- rible séisme : les japonais venaient de créer le super- calculateur le plus puissant du monde : le Nec Earth simulator. Ulcérés, vexés, les américains se mirent au travail, investirent des dizaines de millions de dollars, et en 2004 ils sortirent Gene Blue, un supercalculateur encore plus puissant. L’honneur était sauf et la presse internationale s’en fit l’écho.

Dans le même temps, à la NASA, un chercheur dépité par la baisse des subventions et la hausse constante du prix des supercalculateurs nécessaire pour analyser les bruits de l’univers eut une idée : que font nos ordina- teurs personnel lorsqu’on ne les utilise pas ? Rien.

Que ce passerait-il si, grâce au réseau, on arrivait à mu- tualiser leur puissance de calcul ?

Il créa donc un petit logiciel qu’il posta sur le site de la NASA en invitant tous les amateurs d’astronomie et de bruit de l’univers à le télécharger et partager ainsi la puissance de calcul de leur ordinateur.

4,5 millions de passionnés jouèrent le jeu et créèrent ainsi un supercalculateur gratuit aux capacités bien supérieures à celles de Gene Blue et Nec Earth.
La presse n’en a jamais parlé.

####Histoire 2
{:.text-center}

Il y a quelques temps de cela, la direction de la SNCF décida de former ses cadres à l’utilisation des réseaux sociaux et à Twitter en particulier. Elle installa alors dans une salle quelques dizaines de responsables, de directeurs... hommes et femmes entre 40 et 55 ans. Devant eux sur l’estrade le formateur : un jeune homme de moins de 30 ans. Pendant toute la journée il leur ap- prit à utiliser cette nouvelle forme de communication. Il leur fit découvrir les usages, les codes, la manière de les utiliser et ce que cela changeait dans la relation avec les usagers. A la fin de la journée il leur apprit une dernière chose : il était lui aussi employé de la SNCF.
Il était cheminot.

####Histoire 3
{:.text-center}

Cette troisième histoire ne fut pas une découverte. On me parla de Wikipédia et de son modèle.

Que m’avaient-elles donc raconté ces histoires ?

**Un:** l’outil de production des biens et services numériques n’est pas centralisé mais entre les mains de tous.

**Deux :** l’émergence d’une nouvelle connaissance remet en cause la hiérarchie du savoir.

**Trois :** le génie humain ne se tient pas dans les cerveaux de quelques-uns mais dans chacun d’entre nous.

Et c’est sur ce terreau que travaille le NUMA.
